# ObservatorioMulheresLatinoamericanas
Repositório utilizado para o projeto de Pesquisa OBSERVATÓRIO DAS MULHERES LATINO-AMERICANAS EM AMBIENTE DIGITAL realizado no Programa de Pós-graduação em Letras (PGLetras), do Instituto de Letras da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e financiado pela FAPERJ, com Apoio do Edital AUXÍLIO BÁSICO À PESQUISA (APQ1)-2021 e Bolsa Jovem Cientista do Nosso Estado-2022. O projeto analisa um corpus de tweets relacionados a Intelectuais Mulheres da América Latina. Os tweets foram coletados utilizando a Busca Académica do Twitter (Twitter’s Academic Research Product Track), que funcionou entre 2021 e 2022, a qual permitia coletar tweets em arco histórico, desde 2006 e até o presente, em múltiplas línguas. Coletamos tweets utilizando Twarc, uma linha de comando e biblioteca de Python para coletar dados do Twitter em formato JSON desenvolvida pelo projeto Documenting the Now (https://github.com/DocNow/twarc). Os datasets estão disponíveis em forma de diferentes coleções sobre cada uma das intelectuais em cada língua (espanhol, português, inglês e outras), em formato de textos. Os tweets IDs podiam ser hidratados utilizando o hydrator de twarc (disponível aqui: https://github.com/DocNow/hydrator). No entanto, essas ferramentas não estão mais disponíveis devido às novas políticas da plataforma, que não apoia mais a busca e o estudo acadêmico. Devido a isso, as aplicações, buscas e funcionalidades em torno da API do Twitter já não funcionam, ou tem um custo muito elevado. 
Mesmo assim, publicamos essa coleção de tweets de forma a colaborar na criação de repositórios de materiais arquivísticos digitais acessíveis, criados e desenvolvidos coletivamente, com o objetivo da preservação de mídias sociais e de tomar responsabilidade, como pesquisadoras, na narração dessas históricas esquecidas e invisibilizadas.  

Para mais informação de como coletar dados do Twitter, consultar https://github.com/DocNow/twarc ou https://melaniewalsh.github.io/Intro-Cultural-Analytics/04-Data-Collection/10-Twitter.html. Sobre as mudanças recentes na plataforma, ver https://news.docnow.io/looking-forwards-64cee8436640. 

Com o número de ID disponibilizado, é possível recuperar o tweet original (sempre que não tenha sido apagado e seu nome de usuário ainda exista) seguindo os passos seguintes: copiar e colar o endereço https://twitter.com/username/status/NUMERODEID no seu navegador e no número de ID colar o ID que se deseja buscar. Então a plataforma modifica o nome de usuário correspondente e rastreia a postagem solicitada.

Coordenação do projeto: Alejandra Judith Josiowicz. Bolsistas de Iniciação Científica: Gabrielle Oliveira Sá, Vânia Rosa, Tainá Farias, Renê Bastos, Milene Couto. Bolsistas de extensão: Vitória Siqueira, Juliana Souza, Ana Clara Ozório. Mestranda: Ana Cristina Andrade. 

Fontes e agradecimentos: Agradeço à Ed Summers pela ajuda na obtenção da Acesso Acadêmico à API do Twitter e indicação de fontes e ferramentas, como https://melaniewalsh.github.io/Intro-Cultural-Analytics/04-Data-Collection/10-Twitter.html e https://github.com/DocNow/twarc. Agradeço à Documenting the Now pelo apoio e guia no aprendizado dessas ferramentas através do Canal de SLACK do projeto. 
